IRC est un protocole de communication textuelle instantanée sur Internet. Il
peut aussi être utilisé pour faire du transfert de fichier. Conçu en 1988, son
utilisation diminue avec l'arrivée des messageries instantanées propriétaires
grands publics comme ICQ (freeware originelllement développé par des israéliens)
puis MSN Messenger. L'IRC est un protocole utilisant TCP et de façon optionnelle
TLS. La plupart des serveurs IRC ne nécessitent pas l'enregistrement par
l'intermédiaire d'un compte, l'utilisateur pouvant choisir son surnom librement
tant qu'il est disponible. Le protocole m'a défini que des caractères de taille
défini sur 8 bits, limitant les différents encodages possibles ainsi que le
nombre de caractères. L'élément de base pour communiquer sur un réseau est le
canal. Un canal est défini par une liste d'utilisateur connectés sur celui-ci.
Pour entrer dans un canal ou pour créer un canal (s'il n'existe pas),
l'utilisateur utilise la commande join. Les canaux peuvent être vus de tout le
réseau, leur nom est alors préfixé par le caractère #. Ils peuvent aussi être
des canaux locaux, portés par un serveur uniquement, leur nom est dans ce cas
préfixé par le caractère &.

WeeChat (https://weechat.org/) est un exemple de client IRC. Il est disponible
sur Linux, Windows, mac os.
